投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年6月12號禮拜三
早上八點三十一分
大家早上好
我是游庭皓
明天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
聯準會即將召開
連續兩天的FOMC利率決策會議
市場都在預估著本輪在FOMC會議當中
是否會釋放9月份即將降息的談話
當然啦因為剛好本周是
是隨著美國消費者物價指數
CPI的公佈哦
那就要來觀察
那到底對於現在的通膨數據
經濟的持續增溫
以及美國股市創新高的格局
聯準會將會如何看待好
畢竟呢
好在昨天明顯WWDC不太符合市場預期
之後
美國股市好在WWDC之後股價受到前置
哎結果昨天晚上又創下歷史新高
大漲了6%
所以這年頭哦
這預估各股的風險真的很高
還是不清楚
到底為什麼漲到現在的位階
但是呢
蘋果也是全美非常重要的權值股
使得美國股市指數
你像是標普 納指 費半
又再度創下歷史新高價了
好真的就是驚驚漲
一路不回頭
莫名其妙又創下歷史新高了
原本以為好好可以休息一下
我們先看道瓊
道瓊工業指數是在本輪四大指數當中
表現來的最為疲憊的
目前還在半年線左右持續的打底
下跌120點
0.31% 收在38,747點
標普五百指數
在昨天是創下了歷史新高價
上漲14點
0.27% 收在5,375點
納指上漲151點
0.88% 收在17,343點
歷史新高
費半上漲2.98點
0.06% 收在5,365點
那我們仔細觀察蘋果股價
昨天呢是飆漲了7.26%
每股收在207塊
這個是2022年以來的最佳單日表現
直接把市值第二名的寶座給拉回來了
那我們要具體觀察
因為蘋果明明在週一的時候
宣佈和open AI建立的合作夥伴關係
並沒有收到非常明顯的
市場系統單的回補
但是在隔天系統單又全部回補了
那到底市場
是因為蘋果在七大科技巨頭當中
的低基期
而回補
還是僅僅是一個題材的輪動呢
我們過去跟投資朋友提過
你硬要把蘋果拿來跟Google
或者拿來跟輝達來做本益比做比較
那輝達當然前瞻
本益比是比較高一點的
畢竟他的股價噴飛速度非常快
蘋果老師說股價已經很久沒有動過了
而且不管怎麼看
從本益比的角度而言
應該是比較便宜的
可是事實上
我們必須理解
蘋果畢竟有51%的營收
仍然來自於手機市場
手機市場是不可能像AI市場
伺服器市場有那種爆發式的增長的
所以如果你把PEG指標拿來做對照
你會發現
蘋果的基期就沒有特別低了
PEG指標是把本益比再去除
以盈餘的增長率
來具體瞭解
雖然你的基期高
但是你的獲利是不是也跟的快
那如果你把它套用到輝達身上
輝達的PEG僅僅只有0.4倍
這它的本益比
的確已經來到50倍60倍70倍了
問題他的獲利更快
導致看起來
他的實質基期並沒有想像中來的
高所以你才可以瞭解
為什麼在過去一段時間
在七大科技巨頭當中
蘋果和特斯拉的賣壓相對比較沉重
因為如果光從PEG指標市場就認為
如果你想要光靠賣手機
想要光靠賣電動車
你是很難有那種經得起如此高的估值
所以除非你在AI層面有重大突破
否則呢
即便特斯拉跟未來的AI智駕系統
一定有連接
但是
由於你現在沒辦法做顯著的營收改善
那仍然不會給予你過高的評價和週期
這是我們觀察到的方向
當然啦這個蘋果的訊息很亂
你像是那馬斯克
在昨天又發了很多條推特
一直在業餘蘋果
認為蘋果這一波把大量數據
很有可能會借由open AI確認GBT
好違反過往隱私
蘋果重視隱私權的這樣的一個品質
那當然我們不需要瞭解
過去我們講過
這個蘋果在過去一段時間
即便它在AI稍微有點落後
但是不代表它會在整個AI市場當中
被拋諸腦後
它有一個重大原因
就是我們昨天提到的
蘋果
始終掌握著全球大量的中端消費市場
2024年到底是不是AI手機元年呢
不會因為華為推出了AI新機
三星推出了AI手機說了算
而是由蘋果說了算
就好像前年Mate推出的燕拿頭盔
但是市場上來說
這個反響相對比較冷淡
但是一直到region Pro
市場也沒有說大好了
但市場才逐步接受哦
市場可以接受這樣的一個新產
品呢這說明蘋果長期以來
其實一直把自己定位為
成熟技術的組裝產品創造者
而非單純的技術創造者
我們舉例來說
根據最新
在2024年全美的研發經費排行榜當中
我們看到亞馬遜和Google
它的RND費用
也就是資本投入的費用
研發費用占總營收大概是15%左右
那你像是Meta的部分呢
來到兩成七
因為他一邊要做元宇宙
一邊又發展他的AI
那其他像是Microsoft
整體占比也有12%
輝達是14%
博通16%
艾斯摩爾16%
那蘋果和特斯拉其實都有個特性哦
就是很多人認為這這兩家
一家是曾經的市值第一企業
另外一家
是不斷的進行資本研發
而不斷的進行創新的企業
但是呢這兩家企業
蘋果的RND費用占總營收比例才多少
才8%
這說明什麼事情呢
這說明其實你會發現
從假博士時代開始
蘋果的策略
始終都是去各地尋找最成熟的技術
最好的資源
而並不是單純的去創造技術
他大量的資金
都是在打造自身的品牌和行銷
而並不是單純去創造一個全新的技術
所以如果我們像Meta過去幾年呢
他的確推出源宇宙計畫
還有他的NR頭盔嘛
如果企業如果急著去開發
客戶根本還沒有需求的技術
基本上就等於賭博
有很大的幾率是企業拿著最新的技術
到處去找客戶
那你像是台積電研發最先進的製成
那是因為蘋果輝達就告訴你
我要最好的晶圓嘛
但是臉書研發元宇宙客戶存不存在
都還不一定好
所以必須承認呢
蘋果
現在幾乎還壟斷著整個民間消費市場
終端商品市場
那這種終端商品市場
它的遞延性效果是非常強的
昨天我們才提到
蘋果在無形資產
你像是品牌的版稅
品牌投資品牌產品的長期青睞程度
仍然穩坐全球第一名的寶座
好那就說明著好
接下來哦
到底AI手機哦
有沒有在今年正式發酵
要蘋果切入市場才算好
這個是我們關注的另外一個方向
就它在AI看起來
過去兩年熱潮當中
肯定是慢了一步
但是AI手機是否能夠成功問世
最終還是由蘋果說了算
也許我的想法了
蘋果從來沒有想過
要當一個技術開創開創者
急著去參與AI行情
而是想用主糧最精良的技術
打造最好的產品
直接把脆的GPT
套用在我的iPhone手機身上好了
那不管怎麼說
我們回過頭來看
現在在美國股市各大指數
各股成分股的股價當中
蘋果算是後來追上了
今年以來市值前十名的企業當中
你看微軟的部分漲幅是15%
apple漲幅10%
有一半都是在昨天漲起來的
輝達漲了145%
阿發貝漲幅兩成7 Amazon漲幅兩成3
Meta漲幅4成4
伯克夏漲幅一成四
裡來漲幅4成九
博通漲幅3成3
Jpmorgan漲幅一成四 Visa漲幅5.8%
好那看得出來在前15名市值
當中唯一收跌的
現在只剩下特斯拉了
跌幅是3*1
跌幅算是蠻重的
所以如果你仔細觀察現在美國股市
哦它所處於的概況是極端中的極端
第一個是
我們看到全美前五大市值的企業
占標普外指數群中是高達兩成四
幾乎達到了當時在2020年的高點
美國股市現在的概況是這樣
就是如果硬要說類股的話
大型股好於小型股
標普500 好 於羅素2000
而在標普500當中
magnificent seven七大科技股
又好於剩下的493只的標普的大型股
那在這七大科技股當中
前面五大
或者說前面幾隻
輝達Google微軟臉書
這幾隻又好於蘋果和特斯拉
那現在蘋果終於翻到正爆頭了嗎
只剩下特斯拉一隻
這個明顯報酬落後於整個大盤
好這個是我們觀察到的實質現象
那不管怎麼說了
現在市場上的聚焦要點呢
那就是AI的行情
題材肯定還是存在
那至於I16到底是不是AI手機
那我們就看到時候的表現了
但是呢至少可以承認的事情是
市場還是有那麼一點
終端需求復甦的感覺
那第二件事
我們要探討的是今年另外一個主基調
那就是利率預期的變化
如果市場仍然在縮表
資金仍然在收縮
高利率仍然在維持哦
那不可能
I16的購買量會比I15高多少
可以理解嗎
高利率這麼久了
信貸違約率信用卡違約率都在上行
那怎麼可能
今年買I16的人數
或者它的數量
怎麼可能會比I15 I14來的
多呢所以呢
市場有一個普遍的預估值
是在今年下半年有釋放流動性的訊號
那包括
因為剛才有提到嘛
聯準會的FOMC在本周會召開
CPI也會在本周公佈
那如果我們以高盛
最新所發佈的點陣圖
以及現在我們觀察到的
美國10年期公債殖利率現象
看起來
並沒有因為本波美國股市的創下史高
公債殖利率
就因此而快速攀升
使得公債價格大幅破低
先看起來就一直保持在4.4%左右
就是很明顯
灌到年限左右有一點支撐上來之後
又反復的打底震盪
有這樣的一個感覺
好那我們具體觀察第一個方向
是根據紐約聯準會
最新所調查的通膨預期
其實並沒有因此而失控
現在長期通膨預期
大概就是借在3.17%t左右
那甚至
我們如果觀察在十字出口
或者在GDP
那模型所預估的整體經濟成長率
方向哦
是開始逐步淡化的趨勢
說明什麼事情呢
就是市場第一
並沒有因為美國股市最近的創高
而認為通膨即將失控
資本市場跟我們看到的物價
還是兩個不同的市場
這第一件事情
那第二件事情呢
GDP的模型呢
現在的預估幾乎已經表明著
你維持在高利率那麼久
那經濟是遲早會進入到疲憊期
時間在拉更長
到明年那甚至一定會進入衰退的
為什麼這麼說
因為高利率
還是會影響到大多數民間的消費行為
但是呢如果通膨並沒有因此而衝高
那是否有利率預期降息的空間呢
那就要看一下那通膨是否達標了
我們根據Jpmogan最新所針對本週四
即將公佈的CPI
來做推估
現在普遍的預期是
核心CPI的環比漲幅
大概就是0.2%
同比其實沒有那麼重要了
原因是因為同比呢
今年物價肯定是比去年高
那大概就是保持在大概3%左右
甚至有可能掉到2%
但是如果環比
就這個月沒有
相對上個月的物價漲幅
來進一步更失控的話
那就勉強可以接受
現在我們要觀察的幾個方向就是
如果是市場上最大的機率有預估
CPI的環比大概是0.3%到0.35%
好那就要看一下標普五百指數
是不是會有更為劇烈的震動
預估來看
大概波動率應該不會特別大
而且我們基本上可以肯定
由於油價並沒有產生進一步的失控
如果把2020年以後的新冠疫情
所造成的大通膨
拿來跟1970年代兩次通膨來做比較
雖然從走勢上看起來很像
但市場普遍預期
除非再打一次戰爭
要不然
油價很難有那種利息衝高的風險存在
給投資朋友做一些觀察
那過去我們看到
上個月的CPI
之所以僵固性如此之高
有個重要原因呢
來自於汽車保險費用的全面調升
但我們已經提到了
它是一次性調升
並不是連貫性調升
那也就代表著
如果它是一次性調升
就代表今年年增的確僵固性很高
可是明年那個年增會瞬間消失
而月增在今年3月份以後
甚至就已經看不到更為驚人的漲幅了
所以如果我們具體要看
現在的核心PCE的話
幾乎拐頭向下是今年唯一的路徑
不太可能失控
大眾資產你不用期待它暴漲了
因為油價還是相對走勢疲憊哦
那至於住房通膨的部分呢
現在看起來租金價格仍然在下跌
只剩下OER 業主等權租金
租金表現還相對強勁而已
所以我個人認為
我們現在所處於的關卡就是
維持在這個時間越久
的確會造成可能黃金資產
債券資產適度的成壓
因為它沒有那個景氣降息的必要性
可是呢維持在這個時間越久
它就可以拉長整個股票市場
多頭的時間線
我們當然呢
降息個一次兩次當然OK
但是你不確定他會被一路就降
降下去
那對於債券資產當然是顯著的拉抬
但對於股票資產
那傷害性就來到了
所以如果符合我們過去講的景氣
真的在復甦期的話
他就會維持在這個時間呢
更長一段時間
甚至降息
降一降他可能降了一次以後
他會停好幾個月才到第二次的降息
所以我個人認為
通膨和聯準會所釋放的降息談話
它是一體的
沒有說什麼一定是通膨先達標
聯準會釋放降息談話
也有可能釋放降息談話
確認通膨還在向下
最後才真的降息
有這樣的一個這種
我們講的
心理傳導的博弈之間的關係
邏輯上也一樣
那之前有一個段子嘛
爸爸說這個在公車上嗎
兒子問爸爸
爸爸何時到站呢
爸爸就說公車停下的時候就到了
那兒子又問
那公車何時停呢
爸爸說到站的時候公車就會停了
就跟鮑爾釋放降息談話跟通膨一樣
什麼時候鮑爾會釋放降息談話
等通膨穩了就可以釋放降息談話
通膨什麼時候穩呢
等Bower要釋放降息談話的時候
通膨就穩了
哎這種感覺哈
但是呢我們至少可以承認
處在這樣的一個狀況
本身是舒服的
好那接下來就要聊到我
那我是什麼樣的一個理由
讓我們堅信呢
我們始終會認為
通膨不至於低到看起來會發生衰退
但是呢
經濟又沒有好到會進入到極度繁榮
信貸擴張格局
現在信貸還是受到一定程度的潛質的
嘛它就取決於就業市場的僵固性
就業市場的良好
始終保持著經濟某種程度的韌性呢
是上禮拜五的非農了
我們是隔兩天討論呢
主要是跟大家來跟利率市場
來做一些比較顯著的掛鉤
我們都很清楚
在這一波5月份的非農就業數據
而是增長了27.2萬人
遠遠超乎市場預期的是8.2萬人
那很多人很擔心呢
勞動力市場表現的這麼亮麗
但是呢失業率怎麼上行到了4%
那現在的問題是怎麼樣
就是失業率從3.9%上行到4%
結果
非農就業人數從原本預估的是8.2萬人
上行到27.2萬人
那到底現在的數據是好還是壞那
過去我們已經提過了
目前美國就業數據有
因為它分為兩項
一個是家庭調查
一個是企業調查
那你可以看到
早從去年9月份開始
兩項調查
就已經走出相當分歧的跡象
我不相信聯準會不知道這件事情
所以現在就業市場並沒有到大好
也沒有到大壞
而是非常健康的
讓薪資通膨緩不下滑
為什麼這麼說
因為企業調查他統計的數據
像是非農
他統計的是就業崗位
打電話到公司問你最近招了多少人
開了多少個職位空缺
但是家庭調查是打電話到你家
而家裡要有家庭電話
問你有沒有失業
那什麼樣的情況會出現
打電話到企業發現就業市場良好
打電話到你家發現你失業了呢
那很明顯嘛
非法移民的湧入
會造成企業的工資成本大幅下滑
而非農就業統計的是就業崗位
而過去我們常跟投資朋友分享的
現在才8點多嘛
待會皓哥直播完
就要去seven Eleven打工了
晚上還有加油站
好那半夜還要去跑個吳柏毅
看有沒有人點宵夜
我一個人就貢獻了4份非農
但是這4分飛農
真的有代表就業市場蓬勃發展嗎
沒有就是因為非法移民多了
可以做的就業崗位多了
那非法移民越多
他會造成薪資通膨的失控嗎
非農大好
看起來是就業大好
但其實人一多
反而把工資水準給壓低了
所以你會發現
你打電話問傳統白人
在家裡接電話
他沒有工作可以做
可是就業市場仍然大好
他就是產生這樣的一個極端現象
我們舉例來說
現在如果在美國新增的就業
崗位當中哦
基本上哦
清一色全部都是計時工哦
全職工哦
仍然在顯著遞減當中
這是我們觀察到的第一個現象
那這種現象會造成什麼結果
就是非農已經連續好幾個月
其實表現都很不錯了
從2023年以來一直都不錯
可是薪資通膨的年增幅和月增幅
怎麼還一直在滑落呢
那就很明顯嘛
就是不會因為非農就業大好
就造成薪資通膨失控
僵固性極高
薪資通膨仍然在緩步滑落的區間
這是我們觀察到的實質跡象
那另外一個佐證的數據
有是我們看到海外出身的工作者
跟本土出身的工作者
他的比例的變化
如果我們從單純從比例來看哦
這個海外出身的工作者
在今二2019年以來的表現
大概已經增長了接近350萬了好
但是本國勞工一直在減少當中
這說明什麼
這說明現在大部分的工作
甚至都是被海外移民給取代的
我們時間拉長
夫太公跟Pro太公
從2023年年底以來就產生了嚴重脫節
就是在2023年年底以前呢
大部分的工作
至少還有一些是屬於全職工來做的
但是從23年年底以後
那個分差分歧就明顯的快速擴大
就幾乎能夠增加工作的
全部都是part time工人
那現在看起來
全職工仍然在持續萎縮當中
所以如果我們仔細觀察
現在在各大地區當中
這個全美
除了少數白人族群以外
大多數的族群
失業率
在5月份都有非常顯著的上行跡象
那這種上行跡象它也
就意味著全美的傳統移民呢
基本上都已經開始
陸續感受到勞動力市場的萎縮
但是由於非法移民一直進來
一直進來
現在每個月預估大概是25-35萬人進來
那大家知道哦
這個拜登
在最近才正式發佈了移民令
他的目的是要大幅限制非法移民
為什麼因為有些左派哦
雖然是很支持拜登哦
這實在人太多了
這每天大概是數萬人的數字
進入到美國本土市場當中
這對於美國經濟
它是一種隱性傷害
顯性而言
他的就業市場非農會繁榮好
但是隱姓而言
你怎麼看呢
就傳統在美國
這個按部就班工作的老實人呢
他的工作就一個一個被取代對不對
所以這個時候壓力就很大
而且人家的薪資更便宜
甚至做黑工嘛
好這是我們觀察到的十字跡象
尤其現在
這麼多移民進入到美國市場當中
我們也知道
好像他也不是直接趕人走
而是要審理嘛
那通常現在人數這麼多
一個非法移民進入到美國市場當中
你要他去法庭審理哦
大概已經排了2年到3年了
那2年到3年這段時間怎麼辦呢
會先遣送回國嗎
不會你就在美國先找個工作做
那你工作組久了
搞不好都已經生了小孩了
那小孩在美國本土出生
都已經有綠卡了
當你的小孩都已經在美國生活了
最後你可能隔了4年5年
要回去法庭解釋
所以你已經勤勤懇懇
這個工作了幾年
最後真的就變美國公民了
這叫什麼
這叫合理的法規漏洞
那現在左派就真的有點反撲的聲浪了
甚至最後他就成為美國公民了嘛
好所以我們可以觀察到
這個不管是法治國家
民主國家
其實都會有這樣的一個漏洞現象
它對於經濟體制所造成的傷害
好其實比想像中還大
臺灣至少是一個海島嘛
人沒那麼好容易進來
對對對對
所以所以你會發現
在生活當中處處是漏洞
我還記得前陣子
那個國會改革法案嘛
我就看到很多人在討論那個四字585號
來看看大法官呢
是如何解釋這個國會調查權的
那我不知道聊這個
因為我還沒看到原文呢
我就看到另外一條四字好
這就是四字617號
那個四字617號呢
它在裡面呢
就解釋說什麼叫做軟蕊
什麼叫做硬蕊
然後就一看哦
好像是在講那些什麼猥褻的文字
影音光碟
要如何區分呢
哪一個是好的
哦
哪一個是有猥褻散步罪的一些引誘
後來我才發現哦
很多人在討論這個4字型大小
是因為哦
大家都愛好奇
你像是臺灣有Swig嘛
Swig也算是一個社情平臺
那很多人就好奇
到底犯不犯法
那如果他合法的話
那為什麼在這個
這個街邊站的小姐是不合法的呢
要怎麼區分到底哪一個是合法
哪一個是不合法的呢
後來才看
瞭解到原來這項相關的法條
是刑法二三5條的散佈猥褻物品罪
那大法官的事日617號
他就去解釋
了這裡頭當中的軟蕊和硬蕊
就說在61七號的試製當中
就說第一類
我們講說這個軟蕊的
這硬蕊的部分
講的是那種暴力
好人獸
性虐待
好那種無藝術性
無學術性的那種變態的鏡頭
英文引用叫做Hardcore
就硬蕊這樣的一個名詞
哦那相反呢
就是軟蕊好
就講說是一些猥褻的文字
螢光碟
但是呢
客觀上他足以刺激或者滿足性欲
好令一般人感覺不堪於眾
好但是呢
也不算是特別變態好
就是一般的正常性行為
所以這個叫做軟蕊好
那現在最大的一個區別是什麼
就說如果你今天去進行性交易哦
買賣雙方
應該都會用違法來辦
但是如果你今天擺一個攝影機在那邊
說我們在拍a片
這個時候就是合法的
員警也不能拿你怎麼樣
而且大家以後知道你方便放放個相機
就就沒有犯法了
好而且為什麼講這個
講講這個的意思就是說
就是你可以觀察到的真實現象
就是街邊站街的
他是以性為交易
不是真的為了性與樂拍攝
所以差別是什麼
差別就是看那個性質和場合
有的時候是嫖
有的時候就真的沒事
只是一種勞動契約
他只是付出了性器官上的勞動而已
哦上次本來要看這個市值的
不小心翻到另外一條
這樣子哎
為什麼聊這個
我想聊這個
就是有時候你會發現的
法治社會
這個社會還是總是找到漏洞的
到底主觀怎麼認知呢
你旁邊
放個攝影機就完全不一樣了哦
美國也會有它的漏洞
臺灣也會有
哎為什麼聊到這
為什麼聊到這個好
不管怎麼說了
剛才我們聊到都是整個就業市場
在特殊原因底下所造成的最終結果
好那這個時候我們就要回頭來看哦
那由於剛才我們提到的非農就業數據
看起來大好
但它並沒有引起更一步的薪資通膨
所以你看到10年期公債殖利率哦
這一波有沒有因為資金回到股票市場
公債價格就呈現崩潰大跌
其實也並沒有
他真的就一直盤在那樣的一個位階
等待著聯準會釋放更進一步的利率
預期它會影響到的結果有幾個
第一個影響到的就是黃金價格的變化
黃金價格其實已經有好一陣子
都在沉寂了
從今年4月中旬以來
黃金價格就在2,300美元左右
每樣的時候持續的徘徊震盪
甚至最近一度跌破到寂靜以下
那黃金價格過去我們提過
由於它跟市殖利率
還是呈現高度的反向聯動
那就意味著市場上
會對賭市殖利率
終究有拐頭下彎的時候
才會更進一步的
對於黃金有顯著的推升
那加上
黃金因為它體量相對於債券市場較小
所以通常
黃金價格可以視為債券價格
在利率市場的領先指標
那第二件事情呢
是我們觀察到黃金價格
它的持有量
相對債券市場還是偏低
我們舉例來說
黃金價格在過去一段時間呢
2023年是不斷的衝高
可是我們看到的白色線
也就是黃金ETF的
真實持有量
其實是在不斷的下滑
就沒人持有黃金了
好這段時間呢
這個大家要麼就是買配息的美債
要麼就是買股票市場
一個是保本性質的
或者有些人認為經濟會衰退
而去購買美債
但是很少人去注意黃金價格的變化
所以它是一個領先指標
第二個要觀察就是債券市場
因為今年以來
債券市場
是買氣相當之火弱
國際債券至今呢
有超過23周都是呈現高強度的進流入
我們以國內市場來看呢
臺灣股民在過去兩年
買債券型ETF的規模已經高達9,000億
那其中有一半的比例
是投資我們看到的公債型ETF
那當然了
這個債券型ETF哦
它的市場的拉台哦
它並沒有引起更進一步的資金推去
為什麼呢
因為債券市場戰略型ETF
它並不是我們講的股票現貨市場
它跟國際債券市場
還是呈現明顯聯動的
那現在市場上就呈現兩種資產的佈建
第一種呢
是針對短天期的國債來進行佈建
那很明顯嘛
因為短天期國債殖利率變動
相對比較穩定
同時
債券價格波動幅度並不是特別大
他比較適用於那種資金的停泊
就是一篇領習
但是呢
並沒有期待更進一步的資本利得
隨時準備抄底
那巴菲特就是以這樣的一個思維
持有大量的短天期國債
好甚至把他直接當成約當陷阱了
常在的部分呢
很明顯現在市場上
就是期待借由常在價格的顯著崩跌
來獲取長期是否有更進一步
資產配置
或者資本利得能夠獲得的空間
那事實上
我們如果具體瞭解
現在全美到底針對債券市場的偏好
為何呢現在來看呢
並沒有因為債券市場價格長期的下行
哦而使得市場買細完全消失
就正常來講
一項資產哦
那跌幅來到2成以上哦
那通常交易量會瞬間收縮
為什麼都已經進入熊市了
該套的人都已經套完了
套到最後就沒人可套了
但是債券市場的資金流入到現在
還是沒有完全停止哦
除了對沖基金呢
有一些十分看壞美國經濟的
最終基金呢
持續佈建美債以外
我們看到從2021年以來
家族辦公室針對債券資產的配置幅度
也在不斷的增高
我們舉例來說
當時在2022年
全球在家族辦公室層面呢
固定收益債券的部分呢
持有配比大概是15%左右
現在的固定收益債券呢
持有幅度已經高達一成九了
這說明著這個在2023年以來
傳統類別的資產全球配置狀況
更偏好於相對利率偏高的債券
那當然過去我們提過嗎
你看股票市場的部分呢
有34%都是屬於加戶
散戶直接持有
可是放大到債券市場當中
這個散戶持有債券的比例其實非常低
所以我一向都跟投資朋友分享
不要說什麼因為大家在買債券
所以買債券的就是韭菜
就是散戶
因為買債券的人在債券市場當中
本身就是極度少數
占比僅僅只有9%
大多數所持有的
基本上是屬於我們看到的主動型基金
占10%
另外像是退休金104%
海外投資人
基本上很多是屬於海外央行
占比大概有三成左右
好 就連好聯邦儲備
都有18%
因為過去
曾經在擴表嘛 好
甚至我們把焦點呢
拉回到國內的壽險業
看到的是一模一樣的態勢
我們以國壽的資產配置來看
國壽的資產配置
你看現金持有4%
國內股票5%
國外股票5.6%
國內債券7.1%
擔保放款3.8%
保單貸款2.3%
國壽持有這麼多的商伴不動產
也不過7.7%
但是有61.9%
到61.7 幾乎都是國外債券
而且有大部分都是美國公債了
那富邦人壽其實也一模一樣
富邦人壽的部分
在總投資占比當中
國外債券的比例
是高達了五成六
稍微比較低一點
但是
比例還是相對其他資產來的最高的
好所以很多這一般的投資人呢
為什麼會最後決定把保單給解約
直接去購買債券型ETF
它就是一個非常明顯
讓壽險業賺不到中間的保單利差
那壽險業發行的保單
他也不夠去買這些債券
中間的利差他就給你賺走嘛
比如說保單利率給你2%
2.5%
3% 好
那像10年期公債殖利率
已經來到4.4%
中間他的利差就可以賺走嗎
那現在我直接自己買了
就我不認為說
現在配置債券就是一個錯誤的決定
現在配置在卷
至少你可以確認
聯準會並沒有進一步大幅升息的區間
所以呢
你當然呢
被套個幾個月
一年兩年當然會痛
但是你如果能夠買到
整個升息週期相對的高點
我們要這樣想哦
下一次
我們經過降息循環
再回到升息循環
來到5%要多久
要等待一整個利率週期完成
可能都是5年到10年以後了
所以從這樣的一個角度而言呢
回過頭來看待債券市場的角度
我覺得值得大賴
特別做一些留遺憾觀察了
當然了國內在運行ETF還是非常多
大家還是要比較謹慎的去思考
折溢價的一些問題啦
好收益評准金的一個變化啦
那舉例來說啦
就說從收益評准金來看呢
如果是以臺灣比較熱門的美債型ETF
好現在很多都沒有
只有兩檔有
那另外一方面呢
如果是以債券型ETF來看的話
要特別去注意一下它的折溢價的問題
因為有時候市場的買期會過高
所以還是要比較謹慎一點
那很多人說哎
債券型ETF
購買直債不一樣
購買直債直接鎖定了那個利率
但是在運行ETF並沒有
可是如果你以長期角度來做觀察
不管是把TLT做回測
還是美國掛牌比較久的
在運行ETF來做回測
你會發現呢
它基本上
還是跟利率呈現長期的反向關係的
它不會說什麼短期內一定會今天漲
它一定要跌
但是呢長期它會符合一定的要求哦
我們舉例來說哦
如果是以國泰美債20年來舉例哦
好像是
它的存續期間大概是16年左右嘛
那等於說殖利率
哦
下滑1%
那債券價格上漲幅度就是16%左右
好那當然
我們沒有期待說
資本利得會有多高的空間
可是在現在這個時機點
當你的股票部位一直在創高
你的股債比本來是6:4
突然變成了7:3
突然變成了8:2
難道這個時候
回頭來進行債券資產的債平衡
不是一件好事嗎
我這是我想到的一個觀點
也給投資朋友多做一些思考
簡而言之
臺北股市美國股市走到現在
它完全符合我們過去
對於股票市場的上行區間
但我不認為股債
它是一個單純的反向關係
股債它應該是一種互補
或者有點類替代的關係
就說並不會因為股市長期創高
債券價格就會長期崩跌
債券資產的下跌和上漲
它取決於市場利率週期的變化
也就是緊縮政策的變化
很多人說不要去預測債券市場的變化
它基本上在預測
不要去預測
聯準會會採取什麼樣的政策行為
但是我們對於總體經濟行為的瞭解
基本上幾乎都已經肯定了
通膨長期問題已經完全消失
哦只有快點降
跟慢慢降的一個區別而已
所以不得不承認
現在整個股票市場
應該仍然存在主升段當中
而債券市場
我是有信心
在2024年下半年是可以看到出升段的
完全成立的
那當然了
這只是我們的一個出股的一個推估
但是從資產平衡的角度
你大可以把這些拋開
直接來看待
到底股債配多少是健康的
聽我投資朋友好
我們看一
下臺北股市目前開盤的表現
視頻看一下
投資朋友的這個提問好
臺北股市目前上漲95點
雖然21,887點呢
OK
對對對壽險業有很多資產呢OK
對對對好
所以對
剛才剛才就是提醒大家
這個法治的漏洞還是很多的
OK好了
給投資朋友做一些思考了
那臺北股市聊到這樣的一個慰藉哦
說實在的
我們還是近代禮拜四
到時候
CPI跟FOMC利率角色會議的變化了
提供給投資朋友如果喜歡我們節目
就幫我們訂閱案讚
加分享
我們明天早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
炒盤愉快